**Универзитет у Бањој Луци, Електротехнички факултет**<br>
**Основи оперативних система**<br>


<h2>О пројекту</h2>
Пројекат је реализован као вишенитна Java апликација уз IntelliJ IDEA развојно окружење.
Главна симулација је реализована као нит која се јединствено инстанцира и покреће, а у оквиру ње
се појединачни агенти, такође реализовани као нити, покрећу и извршавају команде. Број агената
који се инстанцирају ће увијек бити максимала н, а максимум је наведен у /input/settings.json улазној
датотеци. Операције сваког од агената су наведене у текстуалним фајловима унутар
input/agent_operations у директоријумима који одговарају три предодређена улазна случаја. Уколико
постоји више агената него што је дефинисано датотека са операцијама, за непокривене агенте се
операције генеришу насумично. Mount-овање је могуће над свим датотекама корисниковог
оперативног система, али је зарад демонстрације предвиђено над input/files/<primary/secondary> .
Mount операција учитава (текстуалне) датотеке унутар наведених директоријума у меморију
користећи класе VFS и VFSFile и модификација садржаја ових датотека се не рефлектује назад на
диск, већ остаје строго у меморији до краја симулације. Доступне команде и излаз симулације су
оквирно онакви какви су и дефинисани у спецификацији.

  

<h2>Разрјешење конфликта</h2>
Конфликти се појављују при покушају закључавања приступа над истом датотеком од стране
више агената истовремено. Агент који први приступи датотеци ће је увијек моћи закључати.
Уколико други агент покуша да закључа исту датотеку, операција ће бити одбијена ако је његов
приоритет лошији (и биће стављен на чекање за приступ), односно дозвољена ако му је приоритет
бољи, у ком случају ће претходном агенту бити уклоњена контрола над датотеком, као да ју је
својевољно затворио одговарајућом командом, а агент већег приоритета ће преузети датотеку. У
случају кружног чекања (два агента једнаких приоритета су закључала по једну датотеку и оба
чекају на приступ датотеци коју тренутно држи други агент), wait-for граф ће да детектује циклус
провјером прв ог и задњег чвора очекиване путање приступа и одбиће посљедњу операцију у низу
која би довела до застоја.

  
  
<h2>Употреба спољних алата</h2>
Јединични тестови, директоријумска структура, гетери и сетери, одређене корекције и
детекције застарјелих шаблона у коду су сви постигнути користећи интерне алате доступне у IntelliJ
IDEA окружењу. GitHub Copilot кроз inline suggestions је коришћен за убрзање рада на великим али
једноставним комадима кода као што су switch блокови, кориснички -дефинисани изузеци и
парсирање улазних датотека (укључујући и settings.json уз Jackson библиотеку), а чет са истим је
коришћен за финалну рефакторизацију и оптимизацију (што се огледа у holder класама попут
AccessDecision или AgentStats ). Google Gemini је коришћен за идеју иза wait-for графа за блокирање
застоја, као и за парафразирање спецификације пројекта кроз првих неколико читања.

<br><br>
**Развојно окружење: IntelliJ IDEA Ultimate 2026.1.3<br>
Java SDK: Oracle OpenJDK 23.0.2<br>
Репозиторијум: https://github.com/nikolacoding/oos-ai-agent<br>**

<h2>- Nikola Marković, ETF, Jun 2026.</h2>
